-I'm Baek-du. -I'm Jin-su.
- Saya Baek-du. - Jin-su.
I am Ground, starting with Du-sik!
I am Ground, mula daripada Du-sik!
-Baek-du, three! -Baek-du, Baek-du, Baek-du…
- Baek-du, tiga! - Baek-du, Baek-du, Baek-du…
I am Ground, starting with Baek-du!
I am Ground, mula daripada Baek-du!
-Jin-su, three! -Jin-su, Jin-su, Jin-su…
- Jin-su, 3! - Jin-su, Jin-su, Jin-su…
Dad, can I go play with them for a while?
Ayah, boleh saya main dengan mereka sekejap?
I am Ground, starting with Jin-su!
I am Ground, mula daripada Jin-su!
-Baek-du, four! -Dad?
- Baek-du, empat! - Ayah?
What's taking Seok-hui so long?
Kenapa Seok-hui lambat sangat?
I know. Why is he taking so long to eat?
Yalah. Kenapa lama sangat dia makan?
Want me to tell you a scary story while we wait for him?
Nak dengar cerita hantu sementara kita tunggu dia?
I'll tell you. Someone gets hired by some museum.
Saya ada cerita. Ada seorang lelaki diterima bekerja di sebuah muzium.
And this guy finds himself on night duty on his first day at work.
Dia kerja syif malam pada hari pertama dia bekerja.
Night duty on his first day?
Pada hari pertama?
He should just quit.
Elok berhenti saja.
The night comes,
Jadi malam pun tiba.
and he goes up to the second floor where it's dark and empty.
Dia naik ke tingkat dua yang gelap dan kosong.
Then he turns on his flashlight and looks around.
Dia melihat-lihat sekeliling dengan lampu suluhnya.
Fortunately, there's nothing unusual.
Mujurlah tak ada apa-apa yang aneh.
Just like any other museum,
Sama seperti muzium lain,
there are some ceramics, jewelry boxes
ada barang seramik, peti barang kemas
and a portrait.
dan sebuah potret.
Then, the next morning,
Keesokan paginya,
he talks about his night duty with another employee
dia bercerita tentang syif malamnya dengan rakan sekerja
and passes out.
lalu pengsan.
Do you know why?
Awak tahu kenapa?
Why?
Kenapa?
His colleague says,
Rakan sekerjanya kata,
"What?"
"Apa?
"There's no portrait in this museum."
Mana ada potret di muzium ini.
"And there's only a window there!"
Di sini cuma ada tingkap!"
It means it wasn't a portrait that he saw.
Maknanya bukan potret yang dia nampak.
It was a ghost that was outside the window.
Dia nampak hantu di luar tingkap.
So what?
Jadi?
Is that supposed to be scary?
Apa yang seramnya?
You guys must think a ghost is the scariest thing in the world.
Tentu kamu rasa hantu paling menakutkan di dunia ini.
You're wrong.
Salah.
People are scarier than ghosts.
Manusia lebih menakutkan daripada hantu.
My dad said so.
Ayah saya cakap begitu.
People are scarier than ghosts?
Manusia lebih menakutkan?
What took you so long?
Kenapa lambat sangat?
What's that?
Apa itu?
-Is it a camera? -Yeah.
- Kamera? - Ya.
Get closer.
Duduk rapat-rapat.
Wait, Du-sik, are you sure you opened your eyes?
Nanti. Du-sik, awak buka mata atau tidak?
Stop laughing. I'll kill you!
Jangan ketawa. Nak matikah?
What? Hey, guys.
Apa? Hei, kawan-kawan.
We have only one shot left.
Tinggal satu gambar saja.
I'll take it now.
Saya ambil sekarang.
One, two…
Satu, dua…
EPISODE 11 THE CULPRIT LIVES AMONG US
EPISOD 11 GUNTING DALAM LIPATAN
Let me get this straight.
Maksudnya sekarang,
You're Du-sik, you're Uncle Cheol-yong's daughter, and…
awak Du-sik, awak anak Pak Cik Cheol-yong dan…
And you aren't Du-sik's unemployed husband,
awak bukan suami Du-sik yang menganggur,
but her colleague who came with her,
tapi rakan sekerja Du-sik
and you're undercover detectives disguised as a couple?
dan kamu detektif menyamar sebagai suami isteri?
Wow.
Wah.
Maybe it's because he studied so hard for the police exam,
Mungkin sebab dia gigih ulang kaji untuk ujian polis,
but he catches on quick.
jadi dia cepat tangkap.
What do you make of it? Do you think it makes sense?
Apa pendapat awak? Awak rasa semua ini masuk akal?
Yeah.
Ya.
So what are you investigating? Why go to such great lengths?
Jadi awak menyiasat apa? Kenapa sampai perlu menyamar?
We can't tell you that.
Kami tak boleh beritahu awak.
It's a match-fixing and illegal gambling case.
Kes manipulasi keputusan perlawanan dan perjudian haram.
Do you remember the man who drowned in the reservoir?
Awak masih ingat lelaki yang lemas di takungan air itu?
His name was Choi Chil-seong.
Nama dia Choi Chil-seong.
We'd been chasing him for a long time.
Kami dah lama memburu dia.
But…
Tapi…
Anyway, we've already solved that case.
Apa pun, kami dah selesaikan kes itu.
But we're still here…
Tapi kami masih di sini…
because we're looking for Choi's murderer.
kerana kami mencari pembunuh Choi Chil-seong.
The reservoir! Right?
Takungan air! Betul tak?
That wasn't a suicide. What did I say?
Dia tak bunuh diri. Saya dah cakap.
I said it smelled like a murder.
Saya dah agak dia dibunuh.
But they said that was far-fetched
Tapi semua orang tak percaya
and that it was some ghost's doing, and…
dan kata ada hantu kacau dan…
Right.
Maaf.
Keep going.
Teruskan.
We're looking for Choi Chil-seong's murderer,
Kami mencari pembunuh Choi Chil-seong,
and from what we've gathered so far,
dan berdasarkan bukti yang kami dapat,
the culprit is in this town.
pembunuhnya ada di kampung ini.
And we think the culprit
Dan kami rasa pembunuh itu juga
is the one who murdered Uncle Cheol-yong 20 years ago.
bunuh Pak Cik Cheol-yong 20 tahun lepas.
But how are you going to catch them?
Tapi macam mana awak nak tangkap dia?
I mean, it happened over 20 years ago.
Itu cerita 20 tahun lepas.
It'd be impossible to find any leads or evidence.
Mustahil dapat cari petunjuk atau bukti.
Earlier today, Choi's burner phone was turned on for a while.
Siang tadi, telefon pakai buang Choi dihidupkan sekejap.
At 14:36:19 on July 16th, 2023.
Pada jam 14:36:19, 16 Julai 2023.
The signal was detected on Jungang-ro in Geosan.
Isyarat dikesan di Jungang-ro, Geosan.
No wonder it was nowhere to be found in the town.
Patutlah kita tak jumpa telefon itu.
The culprit must've taken it.
Tentu pembunuh itu dah ambil.
But why would they have turned it on?
Tapi kenapa dia hidupkan?
What does it look like?
Bagaimana rupa telefon itu?
It was a really old model.
Telefon model lama.
My dad had the same phone when I was a kid.
Ayah saya ada telefon yang sama dulu.
A stylus was attached to the phone with a strap.
Ada pen telefon pintar bersambung dengan telefon melalui tali.
I think I have it.
Saya rasa ia ada pada saya.
Then are you the culprit?
Jadi awak pembunuhnya?
What are you talking about? Of course not.
Jangan merepek. Mestilah bukan.
I'm not. I just found it.
Saya jumpa telefon itu.
I'm telling the truth.
Saya tak tipu.
Where? Where did you find it?
Di mana? Awak jumpa di mana?
In the hole Snowball dug by the reservoir.
Dalam lubang yang Putih gali di tepi takungan air.
Goodness.
Aduhai.
You guys don't believe me, do you?
Kamu semua tak percaya, bukan?
I'm telling the truth. I found it a while ago
Saya tak tipu. Saya jumpa telefon pagi itu
when I chased Snowball there in the morning.
ketika saya kejar Putih ke sana.
Seok-hui, you used to sound so sincere when we were younger,
Seok-hui, semasa kecil dulu, awak kedengaran jujur ketika bercakap,
but not anymore.
tapi sekarang tidak lagi.
God, I feel so wronged.
Sampai hati kamu semua.
Just hear me out.
Dengar dulu.
Snowball was let loose way too often, so I began to find it odd.
Saya hairan kerana Putih asyik terlepas berkali-kali.
I mean, how could a dog unleash herself like that every time?
Macam mana tali cawaknya boleh terbuka setiap kali?
Right?
Betul tak?
Then what?
Jadi apa puncanya?
It meant someone unleashed her, but that's also odd.
Ada orang yang lepaskannya. Itu juga aneh.
Why only let her loose?
Kenapa cuma lepaskannya?
Why not take her or sell her?
Kenapa tak curi atau jual Putih?
So why?
Apa sebabnya?
So I tested it.
Jadi saya pun cuba.
I unleashed Snowball myself.
Saya lepaskan Putih sendiri.
Then she ran straight to that place, as if she was waiting.
Ia terus lari ke tempat itu, seolah-olah ia memang menunggu.
-To the reservoir? -Yes.
- Ke takungan air? - Ya.
She went into some thicket near the reservoir
Ia pergi ke belukar dekat takungan air
and started to dig the ground.
dan mula menggali tanah.
God, I was so scared that there might be a dead body there.
Saya takut betul kalau-kalau saya akan jumpa mayat di sana.
But it was just that she'd buried her things there.
Tapi lubang itu cuma tempat ia menyimpan barang.
And the phone was one of them.
Telefon itu ada dalam lubang itu.
Then when she was barking near the reservoir last time, it was also…
Jadi apabila ia menyalak di takungan air dulu, mungkin sebab…
I think she saw something there.
Saya rasa ia nampak sesuatu di sana.
The duvet store guy saw her
Tuan kedai duvet nampak Putih
on his way home on the night of the incident.
ketika pulang pada malam kejadian itu.
He heard some dog barking, then she popped out near the reservoir.
Dia dengar bunyi anjing menyalak dan Putih muncul dekat takungan air.
But Snowball's owner said she never barks since she's a pacifist.
Tapi tuan Putih kata ia pencinta damai dan jarang menyalak.
She must've seen something.
Tentu ia nampak sesuatu.
She must've seen Choi Chil-seong
Tentu ia nampak Choi Chil-seong
-fighting with someone. -So?
- bergaduh dengan orang. - Jadi?
Where's the phone?
Mana telefon itu?
This is the one.
Ini dia.
Yes, I think this is it. It's the same as the phone I saw.
Ya, rasanya betul. Sama macam telefon yang saya nampak.
I turned it on earlier, but it turned off right away.
Saya hidupkan tadi, tapi ia terus mati.
And it won't turn on again.
Ia tak dapat dihidupkan lagi.
I see. I think it broke down.
Saya rasa telefon ini dah rosak.
But I can't be sure,
Tapi saya tak pasti.
so I'll send it to Digital Forensics. Let's wait and see.
Saya hantar ke Jabatan Forensik Digital. Kita tunggu.
Oh, no. I thought it could be helpful to you.
Saya sangka ia boleh membantu siasatan.
But it isn't really, is it?
Tapi tak guna pun, bukan?
No, don't say that. It is helpful.
Taklah. Ini sangat membantu.
-It is? -Of course.
- Yakah? - Sudah tentu.
When I go back to Seoul,
Di Seoul nanti,
I'll make sure to report your contribution to my boss.
saya akan beritahu bos tentang sumbangan awak.
Wow, you're not just a handsome face.
Wah, bukan setakat muka saja kacak.
Sorry?
Apa?
You're so kind too. That's not fair!
Awak juga baik hati. Tak adillah!
Well, I…
Taklah, saya cuma…
Well, how about we be friends from now on?
Apa kata kita berkawan mulai hari ini?
Sounds good. I'll talk casually.
Okey. Cakap macam kawan saja.
-I will too, Seok-hui. -Good, Hyeon-uk.
- Baik, Seok-hui. - Bagus, Hyeon-uk.
-It's good to have a friend from Seoul. -Right.
- Seronok juga ada kawan dari Seoul. - Ya.
-Let's do this. -Yes.
- Berusaha.
Snowball, let's have a snack.
Putih, mari makan.
What was that?
Apa?
Who is it?
Siapa di sana?
I thought I saw someone. Maybe it was just the dark.
Nampak macam ada orang. Mungkin saya silap.
Snowball.
Putih.
Don't go out and wander around today.
Jangan pergi merayau hari ini.
Just stay home, all right?
Duduk di rumah saja, okey?
Or the police officer will make such a fuss again.
Kalau tak, abang polis itu marah lagi nanti.
Do you know what Seok-hui's nickname is?
Awak tahu apa nama panggilan Seok-hui?
It's "Blockhead."
"Otak Udang".
He always goes around talking nonsense, so Geum-gang gave him the nickname.
Dia selalu mengarut, jadi Abang Geum-gang panggil dia Otak Udang.
What do you think? Doesn't it suit him?
Apa pendapat awak? Sesuai, bukan?
He did it again earlier.
Tadi pun dia mengarut lagi.
I mean, he thinks
Dia sangka
Snowball is a witness to the murder? That makes no sense.
Putih ialah saksi kes bunuh? Tak logik langsung.
-I can't believe him. -Why not?
- Mengarut betul. - Kenapa?
That makes sense to me.
Saya rasa teori itu munasabah.
What?
Apa?
I think he has a point.
Saya rasa ada betulnya kata dia.
We shouldn't just brush it off.
Kita tak boleh tak endahkan saja.
I mean, someone really could have unleashed Snowball because of the phone.
Mungkin memang betul ada orang lepaskan Putih sebab telefon itu.
Now that I hear you, it might be possible.
Betul juga. Itu tak mustahil.
Gosh. What's gotten into Seok-hui?
Seok-hui dah berubah.
He's helpful for a change.
Dia betul-betul membantu siasatan kali ini.
They say, "Even a broken clock is right twice a day."
Kata orang, "Jam yang rosak pun betul dua kali sehari."
What?
Kenapa?
Is something wrong?
Ada masalahkah?
No. It's nothing.
Tidak. Tak ada apa-apalah.
What is it? Tell me.
Apa hal? Cakaplah.
It just feels strange.
Aneh rasanya.
The person who did such a horrible thing is someone I know.
Orang yang sanggup membunuh itu ialah kenalan saya.
The fact that someone I've been greeting,
Orang yang bertegur sapa, berjumpa
seeing, and talking with in this town for 30 years did such a thing…
dan berborak dengan saya di kampung ini selama 30 tahun sanggup membunuh…
I just can't believe it.
Saya rasa macam tak percaya.
How could a human being do that?
Kenapa ada manusia sekejam itu?
Didn't I tell you one time?
Saya pernah cakap dulu, bukan?
That people are scarier than ghosts.
Manusia lebih menakutkan daripada hantu.
Don't trust people too much.
Jangan terlalu percaya orang.
In the long run, that's better.
Akhirnya nanti, itu lebih baik.
But you should still trust me.
Awak perlu percayakan saya.
What?
Apa?
Even if there's no one to trust, you should still trust me.
Walau tiada siapa yang awak boleh percaya, percayalah pada saya.
Because I always… You know, from the bottom of my heart, I--
Sebab saya sentiasa… Seikhlas hati saya…
You…
Awak…
You have to stop that, okay? Know when to keep it to yourself.
Tolonglah hentikannya. Awak simpan dalam hati sajalah.
I'm getting goosebumps.
Meremang bulu roma saya.
I'm going in.
Saya masuk dulu.
All right. Good night.
Okey. Selamat malam.
I really don't think it's someone I know.
Saya tak rasa pembunuh itu ialah kenalan saya.
Hey, Snowball. Come here.
Hei, Putih. Mari sini.
Did you really see something there?
Betulkah awak nampak sesuatu di sana?
Tell me.
Cakaplah.
Baek-du?
Baek-du?
Oh, Mr. Park. Hi.
Hai, pak cik.
What are you doing here so late?
Kamu buat apa di sini?
Well, I just…
Saya cuma…
I took a wrong turn, lost in thought.
Saya tersalah jalan sebab leka mengelamun.
What about you? What are you doing here?
Pak cik pula buat apa di sini?
Me too. I took a wrong turn too.
Pak cik pun tersalah jalan.
It's late. Let's go home.
Dah lewat malam. Jom balik.
-Okay. Good night. -You too.
- Okey. Selamat malam. - Jumpa lagi.
They say it belonged to Choi.
Mereka kata itu telefon Choi.
Then what Seok-hui said yesterday must be right.
Jadi betullah semua yang Seok-hui cakap semalam.
The culprit has been unleashing Snowball on purpose
Tentu pembunuh itu sengaja lepaskan Putih
to find Choi Chil-seong's phone.
untuk mencari telefon Choi Chil-seong.
Because they knew Snowball had taken the phone.
Sebab dia tahu Putih yang ambil telefon itu.
How?
Macam mana dia tahu?
Since they saw her at the scene that day.
Sebab dia nampak Putih di tempat kejadian hari itu.
The culprit must find out where she hid the phone.
Dia mesti cari di mana Putih sembunyikan telefon itu.
Why?
Kenapa?
Because there's something in the phone?
Sebab ada sesuatu dalam telefon itu?
Something no one else should see?
Sesuatu yang dia mahu rahsiakan?
If we use the intel we have,
Kalau kita gunakan semua maklumat yang kita ada,
we might find out who it is, but…
kita mungkin boleh cari dia, tapi…
Coach Yeon.
Jurulatih Yeon.
The Dano Championships.
Kejohanan Dano.
The video!
Video itu!
What video?
Video apa?
During the match,
Semasa perlawanan hari itu,
Coach Yeon kept looking at the audience.
Jurulatih Yeon asyik pandang ke arah penonton.
Maybe we can find who it is by comparing everyone in this town
Mungkin kita boleh cari dengan bandingkan orang kampung
with the video.
dengan video itu.
ACCIDENT FREE
TIADA KEMALANGAN SELAMA
30 DAYS
30 HARI
Hey, Cho.
Hei, Cho.
Come here for a bit.
Mari sini sekejap.
Hurry.
Cepat.
What's wrong?
Ada apa?
It bothered me all night,
Mak cik susah hati sepanjang malam.
so I ran over right after fixing breakfast.
Mak cik terus ke sini lepas masak sarapan.
What is it?
Ada apa?
I'm not entirely sure if I saw it,
Mak cik pun tak begitu pasti,
so I'm a bit hesitant.
jadi susah juga nak cakap.
Stop beating around the bush.
Apa dia? Cakap sajalah.
All right. I'll tell you.
Okey, dengar dulu.
I think I saw someone in my yard last night.
Mak cik rasa mak cik nampak seseorang di halaman rumah malam tadi.
What?
Apa?
I don't know if it was a thief,
Tak pastilah kalau itu pencuri,
but it looked like someone was really hanging around Snowball's kennel.
tapi nampak macam ada orang berlegar-legar dekat rumah Putih.
But when they heard me coming out,
Tapi apabila dia dengar mak cik keluar,
they ran away, I think.
rasanya dia terus lari.
The CCTV. You installed a security camera.
CCTV. Mak cik dah pasang CCTV, bukan?
Did you check the footage?
Mak cik lihat rakamannya?
No one was caught.
Tak ada orang pun.
I think they saw the camera
Mak cik rasa dia nampak kamera itu
and stayed where they wouldn't be caught on it.
dan menyorok supaya tak kelihatan dalam rakaman kamera.
And their face? Did you see it?
Mak cik nampak muka dia?
No, it was too dark.
Tak nampak sebab gelap.
But I'm sure it was a man.
Yang pastinya, dia lelaki.
Darn it.
Aduhai.
Oh, right. He seemed to be as big as a Taebaek-class wrestler.
Oh, ya. Mak cik rasa badannya sebesar pemain ssireum kelas Taebaek.
As big as a Taebaek-class wrestler.
Lebih kurang sebesar itu.
As big as a Taebaek-class wrestler?
Sebesar pemain kelas Taebaek?
Lim lifts Kim
Lim mencuba teknik
for a Lifting Throw.
deulbaejigi!
I've never seen this guy in this town.
Saya tak pernah nampak lelaki ini di kampung ini.
That's Kim Myeong-su. He runs a vegetable shop.
Itu Kim Myeong-su, dia ada kedai sayur.
He sells fresh vegetables with good prices.
Dia jual sayur segar pada harga berpatutan.
Jin-su's Restaurant uses their vegetables.
Pembekal sayur Restoran Jin-su.
-And who is the guy next to… -Lee Jin-gyu.
- Siapa lelaki di sebelah… - Lee Jin-gyu.
Hardware store.
Kedai perkakasan.
Right, he said he sprained his wrist.
Dia kata tangannya terseliuh.
I wonder if it got better.
Agaknya dah sembuhkah?
You're good at this, aren't you?
Awak kenal semua orang nampaknya.
You must've really enjoyed your time here.
Tentu awak seronok tinggal di kampung ini.
Hold on.
Nanti.
Hey, Seok-hui.
Hei, Seok-hui.
Yes.
Ya.
-Did you sleep well? -He found his soulmate.
- Tidur lena malam tadi? - Dia jumpa teman sejiwa.
Last night?
Malam tadi?
Taebaek class?
Kelas Taebaek?
I mean, what was he doing there at that hour?
Dia buat apa di sana lewat malam tadi?
It's just so suspicious.
Itu agak mencurigakan.
But I can't suspect him just because he was there.
Tapi saya tak boleh mengesyakinya hanya sebab dia ada di sana.
I was there too.
Saya juga ada di sana.
No.
Tidak.
I was there because I walked Du-sik home.
Saya di sana sebab saya hantar Du-sik pulang.
But Mr. Park… What was he doing there alone?
Tapi Pak Cik Pil-du buat apa seorang diri di sana?
What are you mumbling about?
Kamu buat apa di situ?
Gosh. Hello, Mr. Park.
Helo, pak cik.
-Going to the gym? -Yes.
- Kamu nak ke pusat latihan? - Ya.
-The match is soon, right?
- Perlawanan tak lama lagi, bukan?
Judging by your performance last time, I think you're in great shape.
Kalau dilihat perlawanan lepas, susuk tubuh kamu dah cukup bagus.
Right.
Ya.
So can I have high expectations for you this time?
Boleh pak cik harapkan kemenangan kali ini?
I think you stand a good chance.
Pak cik rasa kamu ada peluang.
-By the way, Mr. Park… -What?
- Pak cik. - Apa?
Well…
Saya…
Never mind.
Tak apalah.
I'll do my best.
Saya akan buat yang terbaik.
Just a second.
Tunggu sekejap.
Our dear Baek-du.
Ini untuk kamu.
No, don't. You really don't have to.
Tak payahlah, pak cik.
-I can't take it. Don't. -You deserve some allowance.
- Saya tak boleh terima. - Ambil duit ini.
-I insist. -Goodness, Mr. Park. This is…
- Ambillah. - Pak cik. Ini…
Don't tell your dad.
Jangan beritahu ayah kamu.
-Okay? -Okay.
- Okey? - Okey.
Thank you. See you, sir.
Terima kasih. Jumpa lagi.
Gosh, he really didn't have to.
Aduhai, susah-susah saja.
It can't be him.
Tak mungkin dia.
Mr. Park would never do such a thing.
Dia takkan tergamak buat begitu.
If he was as big as someone in Taebaek class,
Kalau badannya sebesar pemain kelas Taebaek,
then we should exclude people in Baekdu and Halla classes.
saya boleh kecualikan pemain kelas Baekdu dan Halla.
Then the people that are left…
Jadi yang tinggal cuma…
JI-YONG
JI-YONG
Hello?
Helo?
Hey, about the phone.
Saya serahkan telefon itu
I gave it to Digital Forensics.
kepada Jabatan Forensik Digital.
The analyst asked if it'd been dug up as soon as he saw it.
Juruanalisis terus tanya sama ada ia digali dari dalam tanah.
It would've been repaired easily if the memory chip hadn't been damaged,
Ia boleh dibaiki dengan mudah kalau cip ingatannya tak rosak,
but it's damaged pretty bad, he says.
tapi dia kata kerosakannya agak teruk.
So it'll take quite a while.
Jadi ia akan mengambil masa.
Do you need anything else?
Awak perlukan apa-apa lagi?
No. Thank you.
Tidak. Terima kasih.
Are you Mr. Jang Dae-deok?
Nama encik Jang Dae-deok?
Answer the question, please.
Jawab soalan saya.
You know who I am.
Awak kenal saya.
Thank you for confirming.
Okey, terima kasih.
So Mr. Jang,
En. Jang.
what were you doing around 10:00 p.m. on June 7th, 2023?
Apa yang encik buat pada 7 Jun 2023, pukul 10:00 malam?
What is that day?
Hari itu hari apa?
That depends on what you did that day.
Bergantung kepada apa yang encik buat hari itu.
What's wrong with you?
Awak merepek apa?
Wait a second.
Nanti dulu.
-On June 7th? -Yes.
- 7 Jun? - Ya.
I remember that day!
Saya ingat hari itu!
I ran a marathon in Seoul.
Saya menyertai maraton di Seoul.
It was the first time I finished on time.
Kali pertama saya tamatkan larian tepat pada masanya.
-So I remember. -A marathon?
- Jadi saya ingat. - Maraton?
Can you prove it?
Ada bukti?
Gosh, you… Over there.
Aduhai. Buktinya di situ.
SEOUL SONGSAN MARATHON JANG DAE-DEOK
MARATON SONGSAN SEOUL JANG DAE-DEOK
-He really did. -You're right.
- Dia tak tipu. - Betullah.
Thank you for your cooperation. Have a nice day.
Terima kasih atas kerjasama encik.
-Bye. -Wow, you're a good runner.
- Pergilah. - Encik lari laju, ya?
It's not unusual for Seok-hui to go around doing stupid things,
Saya dah biasa tengok Seok-hui buat kerja bodoh,
but why is Uk playing along like that?
tapi kali ini, kenapa Uk ikut sekali?
Since the match is coming up,
Perlawanan tak lama lagi.
tell them to watch what they eat and stay in good shape.
Jadi suruh mereka jaga makan dan jaga badan.
Attention.
Perhatian, semua.
-Attention.
- Ya.
-Are you whispering? Attention! -Attention!
- Lembiknya. Perhatian! - Ya!
The match is around the corner. Keep yourself on your toes.
Perlawanan tak lama lagi. Kamu mesti bersiap sedia.
-Yes, sir. -Goodness.
- Baik. - Aduhai.
-Stay in shape. -Yes, sir.
- Jaga badan. - Baik.
-Louder! -Yes, sir!
- Saya tak dengar! - Baik!
-Keep it up. -Yes, sir.
- Silakan. - Okey.
-Don't slack off. -Gosh.
- Jangan curi tulang. - Aduh.
-Won-ho. -Yes?
- Won-ho. - Ya?
You got to hold the satba tight.
Pegang satba kuat-kuat.
-Got it? -Yes, sir.
- Faham? - Ya.
-And Ho-deok. -Yes.
- Ho-deok.
Like I told you last time, keep doing visualization training.
Cuba bayangkan perlawanan sebelum tidur.
-Understood? -Yes, sir.
- Faham? - Ya.
Hey.
Hei.
Why aren't you running 100 laps lately?
Kenapa tak lari 100 pusingan?
What?
Apa?
Oh, was I supposed to keep doing it?
Saya masih perlu lari 100 pusingan?
Do it again starting today. Okay?
Buat lagi mulai hari ini. Faham?
Jin-su.
Jin-su.
What?
Apa?
You…
Awak…
Could you cut it down to 80 laps?
Boleh kurangkan ke 80 pusingan?
By the way,
Hei.
no one in our town knows yet, right?
Orang kampung semua belum tahu lagi, bukan?
Know what?
Tahu apa?
Who she and Mi-ran are.
Siapa dia dan Mi-ran.
Of course not.
Mestilah tak tahu.
And don't tell anyone. She'll kill you.
Jangan beritahu sesiapa. Mati awak nanti.
But then, I should worry about Seok-hui, not you.
Tapi saya patut risaukan Seok-hui, bukan awak.
I just don't get it.
Saya tak fahamlah.
How could everyone not recognize her?
Kenapa seorang pun tak cam dia?
I mean, isn't it obvious? I recognized her right away.
Bukankah ia sangat ketara? Saya cam dia serta-merta.
Because she got so pretty.
Sebab dia cantik sekarang.
What?
Apa?
She's gotten so pretty. Of course they don't recognize her.
Dia cantik sekarang. Mestilah orang kampung tak kenal.
Are you Mr. Park Pil-du?
Encik bernama Park Pil-du?
"Mr. Park Pil-du"?
"En. Park Pil-du"?
All right. I'm Park Pil-du.
Ya, saya Park Pil-du.
Thank you for confirming. Now, Mr. Park Pil-du,
Terima kasih atas pengesahan itu. En. Park,
what were you doing around 10:00 p.m. on June 7th, 2023?
apa yang encik buat pada 7 Jun 2023, pukul 10:00 malam?
-What's special about that day? -Someone died in the town.
- Ada apa dengan hari itu? - Ada orang mati.
You don't remember? It hasn't been that long.
Encik tak ingat? Ia belum lama berlalu.
You know, in the reservoir, a man drowned in a car.
Seorang lelaki lemas dalam kereta di takungan air.
Well, I must've been in bed.
Saya dah tidur waktu itu agaknya.
People around my age tend to get sleepy as soon as the sun sets.
Orang sebaya saya biasanya mengantuk sebaik saja matahari terbenam.
Then do you have
Ada sesiapa
anyone who could confirm that you were sleeping at home that night?
yang boleh sahkan encik tidur di rumah pada malam itu?
Of course not. I live alone.
Mestilah tak ada. Saya tinggal seorang diri.
I understand.
Baiklah.
Thank you for your cooperation.
Terima kasih atas kerjasama encik.
Sure.
Okey.
Gosh.
Aduh.
You know, in movies and drama shows,
Biasanya dalam filem atau drama,
when main characters are police officers, they usually have a story to tell.
kalau watak utamanya ialah pegawai polis, tentu ada kisah di sebalik hidup mereka.
Just like you.
Sama macam awak.
And?
Jadi?
You know what they do first as soon as they become police officers?
Awak tahu apa mereka buat sebaik saja menjadi pegawai polis?
Without anyone knowing,
Diam-diam,
they dig up an investigation report of an old case.
mereka cari laporan siasatan kes lama.
They almost get caught many times,
Mereka hampir tertangkap banyak kali,
and despite all the challenges, they finally open the file.
dan biarpun banyak dugaannya, akhirnya, mereka buka fail kes itu.
Then it turns out
Tapi
-that the file is locked. You know? -Are you serious?
- fail itu berkunci. - Awak gilakah?
Stop watching so much TV.
Jangan selalu sangat tengok TV.
Look. If I were you, I'd watch ssireum videos instead.
Saya rasa lebih baik awak tengok video ssireum.
You're too carefree.
Awak banyak sangat masa terluang.
I looked it up too.
Saya pun cari fail kes ayah saya.
-Really? -I didn't even try to hide it.
- Yakah? - Saya tak buat diam-diam pun.
So? What did it say? Was there anything that could be a lead?
Jadi apa yang awak jumpa dalam fail itu? Ada apa-apa petunjuk?
You think it'd be dramatic like the movies?
Awak sangka ia dramatik macam dalam filem?
It just said what I already knew.
Tak ada maklumat baru pun dalam fail itu.
My dad and Uncle Cheol-yong had a big fight that evening,
Ayah saya dan Pak Cik Cheol-yong bergaduh besar malam itu
and many people saw it.
dan ada ramai saksi yang nampak.
And someone saw Uncle Cheol-yong heading towards my home that night,
Ada orang nampak Pak Cik Cheol-yong menuju ke rumah saya tengah malam itu,
so my dad became the prime--
jadi ayah saya disyaki…
Who was that someone?
Siapa yang nampak?
Pil-du.
Pak Cik Pil-du.
Right. You must've not known that…
Oh, tentu awak tak tahu…
Mr. Park again?
Pak Cik Pil-du lagi?
What? Is something wrong?
Kenapa? Ada masalahkah?
No. It's nothing.
Tak ada apa-apa.
Nothing's wrong.
Tak ada masalah pun.
Let's go, then. They must be waiting.
Jom. Tentu mereka dah tunggu.
Okay.
Okey.
Someone came to unleash Snowball again last night.
Ada orang cuba lepaskan Putih lagi malam tadi.
It could be the culprit.
Mungkin itu pembunuh.
Did she see their face?
Mak cik nampak muka dia?
No, she didn't.
Tidak.
But it seemed like a man as big as a Taebaek-class wrestler.
Tapi dia kata badannya sebesar pemain ssireum kelas Taebaek.
So Hyeon-uk and I excluded all the bigger guys
Jadi saya dan Hyeon-uk kecualikan semua lelaki berbadan besar
and checked the alibis of the rest.
dan dapatkan alibi yang lain.
But…
Tapi…
they all have alibis.
mereka semua ada alibi.
All of them? Are you sure?
Semua? Awak pasti?
We're not sure about one person.
Ada satu alibi yang tak kukuh.
Who?
Siapa?
Mr. Park Pil-du.
En. Park Pil-du.
He's the only one who can't prove his alibi.
Dia saja yang tak dapat buktikan alibinya.
He said he must've been asleep since he gets sleepy in the evening.
Dia kata tentu dia dah tidur kerana dia cepat mengantuk.
But who knows?
Tapi manalah tahu?
But we can't suspect him based on that.
Itu tak cukup untuk kita mengesyaki dia.
But, you know,
Tapi pembunuh itu
the culprit doesn't know we have the phone.
tak tahu telefon itu ada pada kita.
I installed a CCTV camera around Snowball's kennel.
Saya pasang CCTV dekat rumah Putih.
It might catch something.
Mungkin ada bukti nanti.
If he really let Snowball loose
Kalau betul dia lepaskan Putih
to find Choi Chil-seong's phone,
untuk mencari telefon Choi Chil-seong,
then he must be the one who killed Choi.
jadi tentu dialah pembunuh Choi Chil-seong.
And if we think about what Choi said before he died,
Kalau kita fikir tentang kata-kata Choi sebelum dia mati,
what happened 20 years ago must've been done by the same person.
tentu pembunuhan 20 tahun lepas dilakukan oleh orang yang sama.
And the culprit is still here.
Dan pembunuh itu masih ada di sini.
We don't have much time.
Kita kesuntukan masa.
We can't just wait here and do nothing.
Kita tak boleh berpeluk tubuh dan tunggu saja.
Let's find him before he gets wind of it.
Kita mesti cari dia sebelum dia dapat tahu.
I'm Joo Cheol-yong's daughter.
Saya anak Joo Cheol-yong.
No way.
Biar betul.
-Mi-ran is Cheol-yong's daughter? -What?
- Mi-ran ialah anak Cheol-yong? - Apa?
What did you just say?
Apa awak cakap tadi?
I'm Joo Cheol-yong's daughter.
Saya anak Joo Cheol-yong.
The one who died here 20 years ago.
Dia mati di sini 20 tahun lepas.
You mean, that Cheol-yong?
Cheol-yong itu?
Are you talking about the Joo Cheol-yong who used to live here?
Awak maksudkan Joo Cheol-yong yang pernah tinggal di sini dulu?
Yes.
Ya.
Now I see the resemblance.
Muka awak memang mirip dia.
Mi-ran.
Mi-ran.
I don't remember at all.
Saya tak ingat langsung.
Have this.
Makanlah.
Cheol-yong's daughter?
Anak Cheol-yong?
The one who died in the mountains a long time ago?
Cheol-yong yang mati di pergunungan dulu?
But did he have a daughter?
Dia ada anak perempuan?
-Why don't I remember her? -Me too.
- Kenapa saya tak ingat? - Saya pun.
I remember her.
Saya ingat.
The girl was small and quiet.
Dia berbadan kecil dan pendiam.
Really?
Yakah?
I think she was shy. When I asked her something,
Saya rasa dia pemalu. Kalau saya tanya sesuatu,
she'd hide behind her dad.
dia menyorok di belakang ayahnya.
-Really? -Yes.
- Yakah? - Ya.
Then why has she never said who she was until now?
Kenapa dia tak cakap siapa dia sebenarnya selama ini?
What is she up to?
Apa rancangan dia?
She's coming.
Dia datang.
Oh, my. She does look like him.
Memang seiras dengan ayahnya.
What? I thought her family name was Mi.
Apa? Saya sangka nama keluarganya Mi.
Who has Mi as a family name?
Mana ada nama keluarga Mi.
What?
Apa?
Come on. There are some people who have that family name.
Siapa cakap tak ada? Adalah.
Really?
Yakah?
Anyway, why did she reveal who she is now?
Tapi kenapa baru sekarang dia beritahu?
She must've thought it was time.
Tentu dia rasa masa dah tiba.
Time to do what?
Masa untuk apa?
Time to catch the culprit.
Masa untuk tangkap pembunuh.
Rumors.
Khabar angin.
I have some experience with them, you know.
Saya ada pengalaman dalam hal ini.
I know how strong they are
Saya tahu kuasanya.
and how much they can stir up people.
Saya tahu ia mampu mempengaruhi ramai orang.
So we will use that to our advantage.
Jadi kita akan manfaatkannya untuk siasatan kita.
Cheol-yong's daughter is back
Anak Cheol-yong kembali ke kampung ini
and has evidence that could reveal the truth about his wrongful death.
dengan bukti yang boleh membongkarkan kebenaran tentang kematiannya.
If the rumor spreads, the culprit may step up and show himself.
Kalau khabar angin ini tersebar, pembunuh itu mungkin akan muncul.
But,
Tapi
wouldn't that put Mi-ran in danger?
itu akan membahayakan Mi-ran, bukan?
So I don't agree.
Kalau begitu, saya tak setuju.
I'm down for it.
Saya setuju.
I wouldn't have come back here if I was scared by such things.
Saya takkan kembali ke sini kalau saya takut saya akan menjadi mangsa.
I told you hundreds of times
Saya dah cakap banyak kali
that she was so hard to read.
yang dia sukar diduga.
I was right.
Memang betul kata saya.
But why didn't she say who she was from the beginning?
Kenapa dia tak beritahu kita dari awal lagi?
Would it have hurt her?
Susah sangatkah nak cakap?
Why reveal it now? She must have an ulterior motive.
Kenapa baru sekarang? Tentu ada udang di sebalik batu.
Gosh, you… Would you stop it?
Sudahlah. Jangan merepek lagi.
What ulterior motive?
Udang di sebalik batu?
She must've had her reasons.
Tentu dia ada sebab sendiri.
What reasons could she have?
Apa sebabnya?
Do you really not find it strange?
Awak tak hairankah?
I mean, if I were her,
Kalau saya di tempat dia,
I wouldn't even look in the direction of this town.
pandang ke arah kampung ini pun saya tak sudi.
What's this town to her?
Apa makna kampung ini?
It's the town where that thing happened to her dad.
Di sinilah ayahnya dibunuh.
So why would she come back here to run a café?
Jadi kenapa dia nak buka kafe di sini?
Selling coffee, beer, things like that.
Jual kopi, bir dan macam-macam lagi.
-Goodness. -By the way,
- Aduhai. - Jin-suk.
do you think your husband really doesn't know anything about it?
Awak pasti suami awak tak tahu apa-apa tentang ini?
What do you mean?
Apa maksud awak?
I mean, he must know something about what happened.
Tentu dia tahu sesuatu tentang kejadian dulu.
It's been 20 years, so it's gotten better,
Dua puluh tahun sudah berlalu, jadi dia tak seteruk dulu.
but he didn't even let us mention it until a few years ago.
Tapi dulu, dia marah kalau kami ungkit tentang hal itu.
You know, everyone remembers things differently.
Cerita semua orang tak sama.
So I want to know who's right.
Jadi saya nak tahu siapa yang betul.
You know what happened the other day?
Awak tahu apa yang berlaku tempoh hari?
Someone said I was the last person to see Cheol-yong before he died,
Ada orang cakap saya orang terakhir yang jumpa Cheol-yong sebelum dia mati.
trying to make me the witness.
Kononnya saya saksi.
Wait. Wasn't it Yeong-uk?
Apa? Bukan Yeong-uk?
Yeong-uk?
Yeong-uk?
See? Everyone says different things.
Tengoklah. Cerita semua orang tak sama.
I thought it was Pil-du.
Saya sangka Pil-du orang terakhir yang jumpa dia.
-Pil-du? -Yeah.
- Pil-du? - Ya.
-Hey. -Yeah?
- Hei. - Ya?
Why do you think that?
Kenapa awak rasa dia orangnya?
Stop sighing like that. It'll bring bad luck.
Jangan mengeluh. Malang nasib awak nanti.
What is it?
Kenapa?
-You're acting weird lately. -Am I?
- Awak lain macam sekarang. - Saya?
No, I'm not.
Mana ada.
Yes, you are. What's wrong?
Betullah. Apa sebabnya?
What's the matter? Tell me.
Kenapa? Cakaplah.
Hey, you know…
Hei, awak tahu tak…
Well…
Itu…
-By any chance… -Du-sik!
- Awak… - Du-sik!
Did anything happen overnight? Or did you find anything?
Ada apa-apa terjadi malam tadi? Ada maklumat baru?
No. If I did, I would've called you guys.
Tidak. Kalau ada, tentu saya dah hubungi kamu semua.
Since when did you call each other? You two spoke formally until recently.
Sejak bila kamu berhubung? Sebelum ini hubungan kamu masih kekok.
Look.
Hei.
I just happened to hear what my mom said.
Saya terdengar perbualan ibu saya tadi.
Do you know the last person to see Uncle Cheol-yong?
Awak tahu orang terakhir yang jumpa Pak Cik Cheol-yong?
Hey, that's…
Hei, itu…
-She found that out way-- -Who is it?
- Dia dah lama tahu… - Siapa?
Mr. Park Pil-du.
Pak Cik Pil-du.
She said he was the last one to see Uncle Cheol-yong before he died.
Ibu kata dia orang terakhir jumpa Pak Cik Cheol-yong sebelum dia mati.
Is that so?
Yakah?
Okay, thanks.
Okey, terima kasih.
I'll keep that in mind.
Saya akan siasat.
Hey, I'll go first.
Hei, saya masuk dulu.
You guys take your time, okay?
Kamu berdua boraklah lama-lama.
What's with you? We can just go together. Why would you…
Kenapa dengan awak? Kita boleh masuk sama-sama. Kenapa…
Baek-du!
Hei, Kim Baek-du!
You said you had something to tell me.
Awak nak beritahu saya sesuatu tadi.
Hey.
Hei.
He's just so adorable.
Comel betullah dia.
Mi-ran, are you really Cheol-yong's daughter?
Mi-ran, betulkah awak anak Cheol-yong?
But you don't resemble him at all.
Tapi muka awak tak seiras dia langsung.
By the way, why didn't you tell us all this time?
Kenapa awak tak beritahu kami selama ini?
If you told us sooner, we would've paid more attention to you.
Kalau awak cakap awal-awal, kami takkan abaikan awak.
Anyway, you said you found something. What is it?
Awak kata awak jumpa sesuatu. Apa dia?
Right. It's been 20 years, but you found something?
Ya. 20 tahun sudah berlalu. Awak jumpa sesuatu?
Well, I appreciate your concern,
Terima kasih sebab ambil berat,
but I'd be more grateful if you ordered something.
tapi saya lebih hargainya kalau kamu pesan minuman.
Hey, order something.
Hei, pesan minuman.
You guys will all drink something, right?
Kamu semua nak minum, bukan?
Tangerine tea for me.
Saya nak teh limau.
What's with you guys?
Kenapa dengan kamu semua?
Hey.
Hei.
It's just as you expected.
Betul kata awak.
The whole town's stirred up.
Seluruh kampung kecoh.
Really? Is there anyone who looks suspicious?
Yakah? Ada sesiapa yang nampak mencurigakan?
No, no one yet.
Tidak, belum ada lagi.
The guys in the town all gathered in the café and asked her questions,
Pak cik-pak cik semua berkumpul di sini dan tanya dia macam-macam.
but I think they're just curious.
Saya rasa mereka cuma ingin tahu.
What about Mr. Park?
Pak Cik Pil-du ada?
Wait.
Nanti.
Come to think of it, he's not here.
Yalah, dia tak ada di sini.
What?
Apa?
Mr. Park Pil-du isn't here.
Pak Cik Pil-du tak ada di sini.
I haven't seen him today.
Saya tak jumpa dia hari ini.
CLOSED FOR A FEW DAYS
TUTUP SELAMA BEBERAPA HARI
-Hello, sir. -Hey.
- Helo, pak cik. - Hei.
-Is everything all right? -Yes.
- Semua okey? - Ya.
-Hello, sir. -Hey.
- Helo. - Hei.
So tell me. What did you want to say earlier?
Jadi apa yang awak nak cakap tadi?
Two days ago, on my way back after walking you home,
Dua hari lepas, dalam perjalanan pulang selepas hantar awak balik,
I ran into Mr. Park.
saya jumpa Pak Cik Pil-du.
And he was coming from, of all places,
Yang anehnya, dia datang dari
Snowball's house.
rumah Putih.
I wouldn't think this way if that was all,
Kalau itu saja yang berlaku, saya takkan sangsi.
but all the evidence points towards Mr. Park.
Tapi semua bukti tertumpu kepada Pak Cik Pil-du.
So I keep getting suspicious.
Jadi saya rasa curiga.
But the fact that I'm thinking this way about him…
Tapi saya rasa bersalah
I feel so guilty.
kerana mengesyaki dia.
It might not be him.
Mungkin bukan dia.
What?
Apa?
You shouldn't suspect someone just because things seem to add up.
Jangan mengesyaki seseorang hanya sebab ada sesuatu yang mencurigakan.
Or you might end up getting the wrong person.
Mungkin dia betul-betul tak bersalah.
That happened to my dad.
Macam ayah saya dulu.
It's too early to worry about that. Let's wait and see for now.
Masih terlalu awal untuk buat kesimpulan. Tunggu dan lihat dulu.
The rumor must've spread around the town by now.
Tentu semua dah tahu khabar angin itu,
And the culprit must've heard it.
termasuklah si pembunuh.
Whether Mr. Park is the culprit or not,
Kita akan tahu sama ada Pak Cik Pil-du
we'll find out soon.
bersalah atau tidak.
Just tell me.
Cakap sajalah.
What?
Apa?
I know you have something to tell me.
Saya tahu awak nak cakap sesuatu.
So stop eating and just say it.
Jadi tak payahlah makan lagi dan cakap sajalah.
You think it's a waste?
Makan pun tak boleh?
God, don't be so cheap.
Kedekut betul.
Have you heard about Mi-ran?
Ada dengar cerita tentang Mi-ran?
Have you heard who Mi-ran is?
Awak dah tahu siapa Mi-ran?
I have.
Ya.
Did you know?
Awak dah lama tahu?
-No, not about her. -Not about her?
- Tidak, saya baru tahu. - Yakah?
Goodness.
Aduhai.
She must've thought we were so indifferent.
Tentu dia rasa kita tak ambil peduli.
For the past three years, no one's asked her who she was.
Sepanjang tiga tahun lepas, tak ada seorang pun tanya siapa dia sebenarnya.
Gosh, I don't know why I was like that.
Kenapa saya tak pernah tanya?
Anyway, do you know anything about it?
Awak tahu apa-apa tentang itu?
About what?
Tentang apa?
Who killed Cheol-yong.
Tentang pembunuh Cheol-yong.
Do you really not know anything about it?
Awak betul-betul tak tahu siapa orangnya?
If I did,
Kalau saya tahu,
you think I would've done nothing?
takkanlah saya diam saja.
Right. You're right.
Betul juga.
You would've done something. You would've beaten the killer up.
Awak takkan biarkan saja. Awak akan belasah pembunuh itu.
But you know, Jin-su's mom said earlier
Tapi tadi ibu Jin-su kata orang terakhir
that the last person to see Cheol-yong was Pil-du…
yang jumpa Cheol-yong ialah Pil-du…
Stop talking nonsense.
Jangan mengarut.
I'm just saying what I heard. What's so wrong about it?
Saya sampaikan apa yang saya dengar saja. Salahkah?
And why is it nonsense?
Dan kenapa itu karut?
I mean, no one knows exactly who Cheol-yong met
Tiada siapa tahu Cheol-yong jumpa siapa
and what happened to him after he fought with Du-sik's dad. My goodness!
dan apa terjadi selepas dia bergaduh dengan ayah Du-sik. Hei!
You really scared me.
Terkejut saya.
What? Do you need something?
Kenapa? Awak perlukan sesuatu?
Whether Mr. Park is the culprit or not,
Kita akan tahu sama ada Pak Cik Pil-du
we'll find out soon.
bersalah atau tidak.
He can't be. I'm sure Mr. Park is a really good person.
Tak mungkin. Pak Cik Pil-du sangat baik orangnya.
I don't know about others, but Mr. Park would…
Yang lain saya tak tahulah, tapi Pak Cik Pil-du…
Why is he here?
buat apa di sini?
What?
Apa?
Shouldn't you say hello to him first?
Sapalah dia dulu.
Oh, right. Hello, sir.
Oh, ya. Helo, pak cik.
By the way, are you sure you should be here like this?
Tak apakah pak cik datang ke sini?
What? Shouldn't I be here?
Kenapa? Pak cik tak boleh datang?
Oh, that's not what I meant.
Bukan itu maksud saya.
Just go in.
Kamu masuklah.
So I can drink with him.
Ayah nak minum dengan dia.
Okay.
Baik.
Are you home?
Kamu dah balik?
Go and eat.
Pergi makan.
Why is he drinking here?
Kenapa dia minum di sini?
What on earth is going on?
Apa makna semua ini?
God, why is there so much laundry?
Aduhai, kenapa banyak sangat baju yang perlu dilipat?
What are you doing?
Kamu buat apa?
Can't you hear me?
Kamu tak dengarkah?
-Keep it down. -You…
- Jangan bising. - Kamu…
Please, Mom. Just for a minute.
Tolonglah, ibu. Sekejap saja.
What's he doing?
Dia buat apa?
What the hell is wrong with him?
Apa masalah budak itu?
Why is there so much laundry?
Kenapa banyak sangat baju?
I'll die before I finish it.
Sampai mati pun tak habis lipat baju.
The whole town seems restless, doesn't it?
Seluruh kampung resah sekarang, betul tak?
So Mi-ran is Cheol-yong's daughter?
Jadi Mi-ran ialah anak Cheol-yong?
Yes, so I heard.
Ya, khabarnya begitulah.
You didn't know either?
Awak pun tak tahu?
No, I didn't know.
Saya tak tahu.
No wonder
Patutlah
I've been feeling uneasy for a few days.
saya rasa kurang senang sejak beberapa hari lepas.
This is why you can't live with a guilty conscience.
Kita tak dapat hidup dengan rasa bersalah.
Right?
Betul tak?
You know as well,
Awak pun tahu
that I did a terrible thing back then.
saya ada buat dosa dulu.
A terrible thing?
Buat dosa?
I was drunk, but I did find it odd.
Saya mabuk ketika itu, tapi ia tetap kelihatan aneh.
"Why is he going that way if not Jun's house?"
"Dia nak ke mana kalau bukan ke rumah Jun?
"There's only a mountain that way."
Itu jalan ke gunung."
That did cross my mind.
Itu yang terlintas di fikiran saya.
If I'd stopped him and asked where he was going,
Kalau saya tegur dia dan tanya dia nak ke mana,
would anything have changed?
mungkinkah keadaan berubah?
Mr. Park Pil-du?
En. Park Pil-du?
Around 1:15 a.m. on June 4th, 2002,
Kira-kira pukul 1:15 pagi 4 Jun 2002,
you ran into the late Joo Cheol-yong
awak terserempak dengan Joo Cheol-yong
in front of 20 Juseong-ri, Geosan-eup, correct?
di depan 20 Juseong-ri, Geosan-eup, bukan?
Pardon?
Apa?
-Yes. -Does that alley
- Ya. - Adakah jalan itu
lead to Mr. Oh Jun's house?
menuju ke rumah En. Oh Jun?
It does, but it doesn't only lead to Jun's house--
Ya, tapi bukan ke rumah Jun saja…
And isn't it true
Dan bukankah
that the late Joo and Oh Jun had a big fight that evening?
mendiang Joo Cheol-yong dan Oh Jun bergaduh besar malam itu?
I heard that you saw them fight
Saya dengar awak nampak mereka bergaduh
and stopped them.
dan meleraikan pergaduhan mereka.
Yes, that's true, but…
Betul, tapi…
Then when you ran into Mr. Joo again at night,
Jadi apabila awak nampak En. Joo lagi malam itu,
did you talk to him?
awak tegur dia?
I jokingly asked if he was going to fight Jun again,
Saya bergurau dan tanya sama ada dia nak bergaduh dengan Jun lagi,
and he said no.
tapi dia nafikan.
-But he didn't go back, did he? -Sorry?
- Tapi dia tak balik, bukan? - Apa?
And at the end of the alley is Mr. Oh's house.
Di hujung jalan itu ialah rumah En. Oh.
Correct?
Betul tak?
Yes. I think you're right.
Ya. Saya rasa betul.
As if I was possessed by a ghost,
Seolah-olah dirasuk hantu,
I kept saying yes to the detective's questions.
semua yang detektif tanya, saya asyik jawab "ya".
I didn't realize what would happen because of what I said.
Saya tak sedar apa akan berlaku disebabkan keterangan saya.
I was such an idiot.
Bodohnya saya.
-Pil-du. -Once spoken, words can't be taken back.
- Pil-du. - Tapi kata-kata tak dapat ditarik balik.
When I realized my mistake, there was nothing I could do to fix it.
Apabila saya sedar kesilapan saya, saya tak dapat pulihkannya.
Ever since then,
Sejak hari itu,
it's been weighing on my heart.
hati saya tak pernah tenang.
Because of me…
Kerana saya…
Maybe things ended up this way all because of me, so…
Mungkin keadaan jadi begini kerana saya, jadi…
It's not your fault.
Awak tak bersalah.
It was just meant to end up that way.
Sudah ditakdirkan akan jadi begitu.
No one would've been able to stop it, no matter what they did.
Tiada siapa dapat menghalangnya dengan apa cara sekalipun.
Just think that way.
Anggap saja begitu.
Right.
Ya.
I should.
Betul kata awak.
I shouldn't dwell on the past.
Tak guna saya asyik memikirkan masa silam.
Goodness. But you know what?
Aduhai. Tapi awak tahu tak?
I can't sleep these days,
Saya tak dapat tidur kebelakangan ini,
so I wander around the neighborhood for an hour or two late at night.
jadi saya merayau-rayau di kampung selama sejam dua pada waktu malam.
Goodness.
Aduhai.
That's why he was there.
Patutlah dia ada di sana.
Pil-du. It really isn't your fault.
Pil-du. Awak betul-betul tak bersalah.
And Jun thinks so too.
Jun juga tak salahkan awak.
Jun told me when he left here.
Jun beritahu saya sebelum dia pindah.
That he felt like Cheol-yong ended up that way because of him.
Dia rasa Cheol-yong mati sebab dia.
Because of Jun? What do you mean?
Sebab Jun? Apa maksud awak?
Jun said he thought
Jun kata dia rasa
the one who suggested match-fixing to Cheol-yong killed him.
orang yang cadangkan Cheol-yong sengaja kalah yang bunuh dia.
After Jun gave Cheol-yong hell that day,
Selepas Jun marah Cheol-yong hari itu,
Cheol-yong promised to never do it again.
Cheol-yong janji takkan buat lagi.
Then that happened.
Kemudian dia dibunuh.
So he thought the match-fixer must've taken revenge on Cheol-yong.
Jadi Jun rasa orang yang cuba mengatur perlawanan itu balas dendam.
Just like you,
Sama macam awak,
Jun said he felt like it was his fault.
Jun juga rasa dia yang bersalah.
You know,
Hakikatnya,
when you're so heavy-hearted,
kalau hati kita tak tenang,
you feel guilty even if it's not your fault.
kita akan tetap rasa bersalah walaupun kita tak bersalah.
So, Pil-du,
Jadi, Pil-du,
you should let it go now.
awak patut lupakannya sekarang.
You know what's so odd?
Awak tahu apa yang aneh?
You don't get drunk on days like this.
Kita jarang mabuk pada hari begini.
You must be so tired.
Tentu awak penat.
You should've just gone home. Why did you come here?
Awak sepatutnya balik terus. Kenapa datang ke sini?
No, I'm not tired at all.
Taklah, saya tak penat langsung.
I'm serious.
Betul.
Anyway, did anything happen?
Ada apa-apa yang berlaku?
Nothing really.
Tak ada apa-apa pun.
Besides selling a lot today thanks to all the curious people.
Tapi pelanggan ramai hari ini sebab semua orang datang menyibuk.
Is that so?
Yakah?
Jin-su, you know that book?
Jin-su, awak tahu buku itu?
Gosh, I don't remember the title of the book right now.
Saya tak ingat tajuknya.
Anyway, the main character is a taxi driver.
Watak utamanya pemandu teksi.
He usually doesn't get many customers,
Dia jarang dapat penumpang,
but he has a lot of customers one day.
tapi pada suatu hari, dia dapat ramai penumpang.
But he has to go home early.
Tapi dia terpaksa balik awal.
His wife is sick.
Isterinya sakit.
And what was it? Was it sundae soup? Or ox bone hangover soup.
Lauk apa, ya? Sup sundae? Atau mungkin sup pengar tulang lembu.
She craved it in the morning and asked him to buy some for her.
Isterinya mengidam pada waktu pagi dan minta dia belikan.
But a customer keeps getting in on his way back home.
Tapi dia asyik dapat penumpang dalam perjalanan balik.
So he gets off work late.
Jadi dia balik lambat.
He picks up some sundae soup and goes home,
Dia beli sup sundae dan terus balik,
but his wife is already…
tapi isterinya sudah…
God, I still don't remember the title.
Saya masih tak ingat tajuknya.
I should read it later.
Saya patut baca buku itu nanti.
Anyway, I was just like that today.
Tapi begitulah pengalaman saya hari ini.
A customer came in when I was about to close.
Setiap kali saya nak tutup kedai,
Over and over again.
ada pelanggan datang.
-It was like that. -Excuse me.
- Kelakar betul. - Sekejap.
Yes, Coach.
Ya, En. Park.
Yes, I got off.
Ya, saya dah balik.
Right now?
Sekarang?
Oh, is that so?
Yakah?
Jin-su, I'm okay. You should go.
Jin-su, saya okey. Awak pergilah.
Okay, sir.
Baiklah.
I'll go to the office and send it to the association.
Saya akan ke pejabat dan uruskannya.
Okay.
Okey.
You know what? You may be quiet, but you do make a fuss.
Awak tahu tak? Awak pendiam, tapi awak sentiasa ambil berat.
What?
Apa?
I mean, when Du-sik told you
Du-sik suruh awak
to keep an eye on me.
tengok-tengokkan saya.
I honestly scoffed to myself,
Saya ketawa sendiri sebab
thinking she was making such a big deal.
saya rasa tak perlu pun buat begitu.
But it turns out you're just as fussy.
Tapi rupanya awak juga sama macam dia.
It doesn't hurt to be careful.
Tak salah kita berhati-hati.
Well, I'm not a kid.
Saya bukan budak-budak lagi.
Hey, why don't you just close the café now and go with me?
Hei, apa kata awak tutup saja kafe dan ikut saya?
But it's not time to close yet.
Tapi belum masa untuk tutup kafe lagi.
I'm okay, so just go.
Saya okey, awak pergilah.
Then I'll be really quick.
Saya pergi sekejap saja.
Okay.
Okey.
What's with him? He won't pick up or read my texts.
Kenapa dengan dia? Dia tak dapat dihubungi.
What's he doing?
Dia buat apa?
I tried to overlook it,
Saya cuba untuk memahami,
but we can't work with someone so unpunctual.
tapi kita perlukan seseorang yang menepati masa.
Du-sik!
Du-sik!
Mr. Park is not the culprit.
Pak Cik Pil-du bukan pembunuhnya.
I'll tell you why later.
Nanti saya cerita.
Is it Baek-du?
Baek-dukah?
Look.
Hei.
He was brought up by a family full of athletes,
Dia dibesarkan dalam keluarga atlet, jadi seperti yang awak boleh lihat,
so he's very disciplined, as you can see.
dia sangat berdisiplin.
That's right.
Sudah tentu.
I knew it. Goodness.
Saya dah agak.
Why is he here?
Kenapa dia ada dalam gambar ini?
Why? What is it?
Kenapa? Ada yang tak kena?
You scared me.
Terkejut saya.
Are you here for coffee?
Awak datang nak minum kopi?
He can't be in the picture.
Mustahil dia ada dalam gambar ini.
What are you doing? Are you going to tell a scary story?
Awak buat apa? Ada cerita hantu?
-I hate scary stories. -No, that's not it.
- Saya benci cerita hantu. - Bukanlah.
As far as I remember,
Seingat saya,
Seok-hui took this picture.
Seok-hui yang ambil gambar ini
It was his camera.
dengan kamera dia.
So how could he be in the picture?
Macam mana dia ada dalam gambar?
You must've used the self-timer.
Tentu kamu tetapkan pemasa.
No.
Tidak.
It was a disposable camera, so it didn't have one.
Dia guna kamera pakai buang. Tak ada pemasa.
No, you must be mistaken.
Tidak, tentu awak silap.
So this must be how viral marketing works.
Jadi inilah kesan pemasaran tular.
I sold more coffee today than I've sold in the past three years.
Saya jual lebih banyak kopi hari ini berbanding sepanjang tiga tahun lepas.
Earlier, the guys rushed in all at once, so there weren't enough seats…
Tadi pak cik-pak cik itu datang ramai-ramai. Tempat pun tak cukup…
By the way,
Tapi…
didn't you come earlier and have coffee?
bukankah awak ada datang minum kopi di sini tadi?
-One, two… -Wait.
- Satu, dua… - Tunggu.
Give me the camera. I'll take it for you this time.
Biar saya ambil gambar kali ini.
All right.
Okey.
Excuse me.
Maaf.
Mister?
Pak cik?
Could take a picture for us?
Boleh tolong ambil gambar kami?
He was there.
Dia ada di sana.
-What? -It was that guy.
- Apa? - Dialah orangnya.
Mi-ran.
Mi-ran.
What is the evidence you have?
Apa bukti yang awak ada?
LIKE FLOWERS IN SAND
LIKE FLOWERS IN SAND
-Mi-ran. -Mi-ran!
- Mi-ran. - Mi-ran!
-Du-sik. -Yeah?
- Du-sik. - Ya?
I can't reach Mi-ran.
Mi-ran tak jawab.
I've only seen something like this in movies.
Saya sangka ini cuma berlaku dalam filem.
I didn't know they did undercover investigations in real life.
Rupanya polis betul-betul menyamar untuk menyiasat.
But why come as a ssireum team's manager?
Tapi kenapa jadi pengurus ssireum?
Are you confident about the upcoming match?
Awak yakin boleh menang dalam perlawanan ini?
Then I should show what I'm made of this time.
Saya patut tunjukkan kebolehan saya kali ini.
You have to come see my match.
Awak mesti tengok perlawanan saya.
I'll win the championship that day no matter what.
Saya pasti akan menang kejohanan hari itu.
So come and give me your answer that day.
Jadi awak mesti datang dan beri jawapan awak.
Subtitle translation by: Wayne Ryu
Terjemahan sari kata oleh Aimi Farhana